PRIJEVOD I OBRADA
INGWARMAR
VILENJAČKI - SINDARIN
MORDORSKI - CRNI GOVOR
ROHIRRIC - STAROENGLESKI
G O S P O D A R
P R S T E N O V A
Ne možeš proći!
- Gandalfe!
Ja sam sluga tajne vatre,
rukovatelj Plamenom Anora.
Vrati se u Sjenu. Mračna vatra ti
neće koristiti, Plamenu Uduna!
NEĆEŠ PROĆI!
Ne! Ne! Gandalfe!
Letite, budale.
- Ne!
Gandalfe!
Što je, gospodine Frodo?
Ništa.
Samo san.
D V I J E
K U L E
Možeš li vidjeti dno?
Ne! Ne gledaj dolje, Same!
Samo nastavi silaziti!
Uhvati ga! Drži ga, gospodine Frodo!
Gospodine Frodo!
Mislim da sam pronašao dno.
Močvare i uže i tko zna što sve.
Ništa od toga nije prirodno.
Što je u ovome?
- Ništa. Samo malo začina.
Bilo bi dobro da imamo ako budemo jeli
pečenu piletinu jedne noći ili slično.
Pečenu piletinu?! - Nikad se
ne zna. - Same. Dragi Same.
To je jako poseban začin.
Najbolja sol u cijelom Shireu.
Jeste poseban.
Mali je djelić doma.
Ne smijemo ostaviti uže,
netko bi nas mogao slijediti.
Tko bi nas slijedio ovamo,
gospodine Frodo?
Ipak je šteta. Gospa Galadriel mi
ga je dala. Pravo vilenjačko uže.
Ne možemo mu ništa. Svezao
sam jedan od svojih čvorova.
Nemoguće ga je odvezati u žurbi.
Pravo vilenjačko uže.
Mordor. Jedino mjesto u Međuzemlju
koje ne želimo vidjeti izbliza
i jedino mjesto do kojeg trebamo
stići. Jednostavno je nedostižno.
Suočimo se, gospodine Frodo,
s time da smo izgubljeni.
Mislim da Gandalf nije htio
da krenemo na ovaj put.
On nije htio da se mnogo stvari
dogodi, Same... Ali su se dogodile.
Gospodine Frodo?
To je zbog Prstena,
zar ne? - Postaje teži.
Što nam je od hrane ostalo?
- Pogledat ću. Da. Divno.
Lembas. Gle!
Još lembasa.
Nisam ljubitelj nepoznate hrane,
ali ove vilenjačke stvari nisu loše.
Ništa ne može pokolebati
tvoj duh, je li tako, Same?
Oni kišni oblaci bi mogli.
Ovo mi djeluje neobično poznato.
- To je zato što smo već bili ovdje.
Krećemo se ukrug. - Kakav
je ovo strašan smrad?
Kladim se da je gadna
močvara u blizini.
Osjetiš li?
- Da. Osjetim.
Nismo sami.
Lopovi. Lopovi.
Gadni mali lopovi.
Gdje je? Gdje je?
Ukrali su Ga od nas.
Moje Zlato. Prokleti
bili, mi mrze njih!
Naše je, jeste i mi žele Ga!
Ovo je Žalac. Vidio si ga
i prije, zar ne, Gollume?
Pusti ga ili ću ti prerezati grlo.
Peče! Peče nas!
Zebe nas!
Gadni Vilenjaci ga ispletoše.
Skini ga s nas!
- Tiho budi!
Nema svrhe. Svaki ork u
Mordoru će čuti ovu buku.
Hajdemo ga svezati i ostaviti.
- Ne! To bi nas ubilo! Ubilo bi nas!
Ništa drugo i ne zaslužuješ!
Možda stvarno zaslužuje umrijeti.
Ali sad dok ga gledam, žao mi ga je.
Bit ćemo dobri prema njima ako oni
budu dobri prema nama. Skini ga s nas.
Mi se kune da ćemo uraditi
ono što vi žele. Mi se kune.
Nema tvoga obećanja
kojem bih mogao vjerovati.
Mi se kune da ćemo
služiti gospodaru Zlata.
Zakunut ćemo se na...
Na Zlato. Gollum. Gollum.
Prsten je prevrtljiv.
Držat će te tvoje riječi.
Da... Na Zlato.
Na Zlato.
Ne vjerujem ti! Dolje!
Rekao sam dolje! - Same!
Pokušava nas prevariti. Ako ga
pustimo, zadavit će nas u snu.
Znaš li put do Mordora?
- Znam.
Već si bio tamo?
- Jesam.
Odvest ćeš nas do Crnih Dveri.
Do Dveri, do Dveri! Do
Dveri, gospodar reče. Da!
Ne! Nećemo se vratiti.
Ne tamo. Ne Njemu.
Ne mogu nas natjerati. Gollum! Gollum!
Zakleli smo se služiti
gospodaru Zlata.
Ne. Pepeo i prašina i žeđ je
tamo i jame, jame, jame.
I orkovi, tisuće orkova. A Veliko
oko uvijek promatra, promatra.
Hej! Vrati se ovamo! Dođi natrag!
Eto! Što sam ti rekao?
Pobjegao je, stari zlobnik.
Toliko od njegovih obećanja.
- Ovuda, hobiti. Slijedite me!
Merry! Merry!
Kasnite. Gospodar je nestrpljiv.
Želi štakore iz Shirea odmah.
Ne primam zapovijedi
od orkovskih ocrva.
Saruman će dobiti svoj
plijen. Mi ćemo ih isporučiti.
Merry! Merry? Probudi se.
Mom prijatelju je loše.
Treba mu vode. Molim vas!
Loše mu je? Dajte mu
malo lijeka, momci!
Prestanite!
Ne može podnijeti svoju okrepu!
Pustite ga na miru!
- Zašto? Želiš li ti malo?
Onda začepi gubicu.
Merry.
- Zdravo, Pipe.
Nisi ozlijeđen?
- Dobro sam.
Samo sam glumio. - Glumio?
- Vidiš? Zavarao sam i tebe.
Ne brini za mene, Pippine.
Što je? Što njušiš?
- Ljudsko meso.
Slijedili su naš trag.
Aragorn.
Krenimo!
Ubrzali su hod. Sigurno su
osjetili naš miris. Požurite!
Hajde, Gimli!
Tri dana i noći potjere.
Bez hrane, bez predaha
i bez traga lovini, osim
onog što gol kamen zbori.
Ne opada zalud lišće lóriensko.
Moguće je da su još živi. - Manje
su od dana ispred nas. Hajdemo.
Hajde, Gimli! Sustižemo ih!
- Trčanje na duge staze me iscrpljuje.
Mi Patuljci smo rođeni sprinteri.
Opasni smo na kratkim udaljenostima.
Rohan. Dom Gospodara konja.
Nešto čudno se zbiva ovdje.
Neko zlo pruža brzinu ovim
stvorenjima. Usmjerilo je
svoju volju protiv nas.
Legolase! Što tvoje
vilenjačke oči vide?
Uruci skreću na sjeveroistok.
Vode hobite u Isengard.
Sarumanu.
Svijet se mijenja.
Tko sada ima snage
suprotstaviti se vojskama
Isengarda i Mordora?
Suprotstaviti se moći Saurona i
Sarumana i savezu dvije Kule?
Zajedno, Gospodaru Saurone,
vladat ćemo ovim Međuzemljem.
Stari svijet će gorjeti u
vatrama teškog rada.
Šume će pasti. Novi
poredak će se uzdići.
Pokrenut ćemo ratni stroj mačem i
kopljem i čeličnom šakom orkovskom.
Želim da budu naoružani i spremni
za pokret kroz dva tjedna!
Ali, gospodaru, previše
ih je! Ne možemo ih sve
naoružati na vrijeme,
nemamo sredstava.
Sagradite branu, prepriječite brzac,
neka furune rade danonoćno.
Nemamo dovoljno goriva
za održavanje vatre.
Šuma Fangorn se prostire pred
našim vratima. Spalite je. - Tako.
Borit ćemo se za tebe.
- Zakuni se.
Umrijet ćemo za Sarumana.
Konjoljupci su oteli vaše zemlje.
Prognali su vaše ljude u brda
da preživljavate na
stijenama. - Ubojice!
Preuzmite zemlje koje su vam
otete. Spalite svako selo!
Moramo ukloniti samo one koji nam
se protive. Počet ćemo s Rohanom
Predugo su Ti se ovi seljaci
suprotstavljali. Ali više neće.
Éothaine! Éothaine!
Povedi sestru. Vas
dvoje ćete sami biti brži.
Tata kaže da Éothain
ne smije jahati Garulfa.
Prevelik je za njega. - Slušaj me.
Moraš jahati u Edoras i podići uzbunu.
Razumiješ li me?
- Razumijem, mama.
Ne želim otići. Ne želim ići, mama.
- Freda, pronaći ću vas tamo.
Brzo!
Idi, dijete.
Rohan je, Gospodaru, spreman pasti.
Théodred. Pronađite kraljeva sina!
Mordor će platiti za ovo.
- Ovi Orci nisu iz Mordora.
Gospodaru Éomere, ovamo!
Živ je.
Théodrede.
Sin Vam je teško ranjen,
gospodaru. - Zasjeli su ga Orci.
Ako ne budemo branili našu zemlju,
Saruman će je uzeti silom. - To je laž.
Saruman Bijeli nam je uvijek
bio prijatelj i saveznik.
Gríma. Gríma. Gríma.
Orci slobodno tumaraju našim zemljama.
Neobuzdani i neosporeni.
Ubijaju po svojoj volji.
Orci koji nose biljeg
Bijele ruke Sarumanove.
Zašto zamaraš tim nevoljama
već premoren um? Zar ne vidiš?
Ujak ti je umoran od tvog
nezadovoljstva i huškanja na rat.
Huškanja na rat? Koliko je vremena
prošlo otkako te je Saruman potkupio?
Za koliku te je obećanu
sumu pridobio, Gríma?
Kad svi ljudi budu mrtvi,
hoćeš li uzeti svoj dio blaga?
Predugo si promatrao moju sestru.
Predugo si pratio njene korake.
Puno toga vidiš, Éomere,
sine Éomundov. Previše.
Od sada pa nadalje prognan
si iz Rohanskog kraljevstva
i svih njegovih oblasti
pod prijetnjom smrću.
Ti ovdje nemaš vlasti. Tvoje
zapovijedi ništa ne znače.
Ovu zapovijed nisam izdao ja. Izdao
ju je kralj. Potpisao ju je jutros.
Nastavi disati. To je ključno. Diši.
Jurili su kao da ih sami
bičevi gospodara gone.
Nećemo ići dalje dok ne
predahnemo. - Zapalite vatru!
Merry! Merry!
Mislim da smo možda pogriješili
što smo napustili Shire, Pippine.
Što stvara tu buku?
- Drveće. - Što?
Sjećaš li se Stare šume,
na granicama Bucklanda?
U narodu se pričalo da
je u vodama bilo nešto
zbog čega je drveće raslo visoko
i oživljavalo. - Oživljavalo?
Drveće je znalo šaputati,
pričati, čak i kretati se.
Umirem od gladi. Nismo jeli ništa osim
crvljivog kruha cijela tri gadna dana.
Tako je! Zašto ne možemo jesti meso?!
Što je s njima? Oni su
svježi. - Oni nisu za jelo.
A što je s njihovim
nogama? Ne trebaju im.
Izgledaju ukusno.
- Odbijte, ološi!
Zatvorenici idu Sarumanu.
Živi i neozlijeđeni. - Živi?
Zašto živi? Pružaju li dobru zabavu?
Imaju nekakvo vilenjačko
oružje. Gospodar ga želi za rat.
Misle da imamo Prsten. - Čim
saznaju da nemamo, mrtvi smo.
Samo zalogaj... Komadić sa slabina.
Čini se da je meso ponovno
na jelovniku, momci.
Pippine. Idemo.
Hajde. Zovi u pomoć. Cvili.
Nitko te sada neće spasiti.
Pippine!
Crveno sunce se rađa.
Krv je sinoć prolivena.
Rohanski jahači! Kakve
su vijesti s Marke?
Kojim poslom vilenjak, čovjek
i patuljak dolaze u Riddermark?
Govorite brzo! - Kazivaj mi svoje ime,
gospodaru konja, pa ću ti ja reći svoje.
Odsjekao bih ti glavu, patuljče,
da je samo malo više od tla.
Umro bi prije nego što
bi stigao spustiti ruku.
Ja sam Aragorn, sin Arathornov.
Ovo su Gimli, sin Glóinov i
Legolas iz Šumske oblasti.
Mi smo prijatelji Rohana i
Théodena, vašega kralja.
Théoden više ne razaznaje prijatelje
od neprijatelja. A niti svoj rod.
Saruman je zatrovao kraljev um i preuzeo
gospodarenje nad ovim zemljama.
U mojoj družini su oni koji su odani
Rohanu, zbog čega smo prognani.
Bijeli čarobnjak je prepreden.
Kreće se tu i tamo, kažu,
odjeven u starca s
kapuljačom i plaštom.
Njegove uhode posvuda
klize kroz naše mreže.
Mi nismo uhode. Slijedimo skupinu
Uruh-haija zapadnim rubom ravnice.
Uzeli su dvojicu naših
prijatelja kao zarobljenike.
Uruci su uništeni. Poklali
smo ih tijekom prošle noći.
Bila su tu i dva hobita. Jeste
li vidjeli dva hobita s njima?
Mali su. U našim
očima ne više od djece.
Nikoga nismo poštedjeli.
Nagomilali smo trupla i spalili ih.
Mrtvi su?
Žao mi je.
Hasufele! Arode!
Neka vas ovi konji nose boljoj sudbi od one
koja je zadesila njihove bivše gospodare.
Zbogom.
Tražite prijatelje, ali
se ne nadajte previše.
Nada je napustila ove
krajeve. Jašemo na sjever!
Ovo je njihov pojas.
Hiro hyn hîdh ab 'wanath.
Neka smiraj u smrti pronađu.
Iznevjerili smo ih.
Hobit je ležao ovdje.
I još jedan.
Puzali su.
Ruke su im bile svezane.
Sveze su prerezane.
Dotrčali su ovdje.
Pratili su ih.
Pojas!
Trči!
Tragovi vode dalje od poprišta borbe.
Prema šumi Fangorn.
Fangorn? Koje ludilo
ih je natjeralo unutra?
Jesmo li mu pobjegli?
Mislim da smo mu pobjegli.
Povadit ću vam prljave male iznutrice!
Dođite ovamo!
Drveće. Popni se na drvo.
Otišao je.
Merry!
Napravimo trulu rupu u tvom trbuhu!
Bježi, Merry!
Maleni orci. Bru-ra-hrum.
Govori, Merry. Drvo govori.
- Drvo? Ja nisam drvo!
Ja sam ent. - Čoban
drveća. Pastir šume.
Ne pričaj s njim, Merry.
Ne ohrabruj ga!
Drvobradašem me neki zovu.
- A na čijoj si strani? - Strani?
Ja sam ni na čijoj strani, jer nitko
nije na mojoj strani, mali orče.
Nikoga više nije briga za šume.
- Mi nismo orci! Mi smo hobiti!
Hobiti? Nikada prije
nisam čuo za hobita.
To mi zvuči kao orkovski nestašuk!
Dolaze s vatrom. Dolaze sa sjekirama.
Glođu, ugrizaju, lome, cijepaju, pale!
Razarači i uzurpatori! Prokleti bili!
- Ne! Ne razumiješ. Mi smo hobiti!
Polutani! Narod iz Shirea!
- Možda jeste... A možda i niste.
Bijeli Čarobnjak će znati.
- Bijeli Čarobnjak? - Saruman.
Vidite? Vidite? Izveli smo vas.
Požurite, hobitovi. Požurite!
Jako smo sretni što smo vas pronašli.
Fini hobit.
Ovo je močvara. Doveo nas je u
baruštinu. - Baruština, jeste, jeste.
Hajde, gospodaru. Povest ćemo
te sigurnim putem kroz maglu.
Dođite, hobiti! Dođite! Idemo brzo.
Pronašao sam ga. Jesam. Put
kroz Baruštine. Orci ga ne koriste.
Orci ga ne poznaju. Oni idu
naokolo miljama i miljama.
Dođite brzo. Tiho i brzo,
onako kako se sjene kreću.
Mrzim ovo mjesto. Pretiho je.
Ne vidjesmo niti čusmo
pticu već dva dana.
Ne, nema pticova za jedenje.
Nema hrskavih pticova.
Izgladnjeli smo! Da!
Izgladnjeli smo, Zlato!
Evo. - Što to jede?
Je li ukusno?
On nas pokušava udaviti! Mi
ne možemo jede hobitsku hranu!
Mi moramo skapati od gladi! - Skapaj,
onda. I sretno ti! - Okrutni hobit.
Ono ne brine što smo gladni.
Ne brine hoćemo li umrijeti.
Nije poput gospodara.
Gospodar brine. Gospodar zna.
Da. Zlato.
Jednom kad nas se
dočepa, nikad ne pušta.
Ne diraj me!
To su mrtvaci! Mrtva lica u vodi.
Svi mrtvi. Svi truli.
Vilenjaci i ljudi i orkovi.
Velika bitka se davno zbila. Mrtve
baruštine. Da, da, to im je ime.
Ovim putem. Ne slijedite svjetla.
Pažljivo sada! Ili će se hobiti
pridružiti mrtvima tamo dolje
i zapaliti svoje male svijeće.
Frodo!
Gollume? - Ne slijedi svjetla. - Gollume!
- Gospodine Frodo! Jesi li dobro?
Tako svijetlo. Tako
lijepo. Naše Zlato.
Što si rekao? - Gospodar
bi se trebao odmarati.
Gospodar mora uščuvati svoju snagu.
Tko si ti? - Ne pitati nas. Nije
njegova stvar. Gollum. Gollum.
Gandalf mi je rekao da si
bio jedan od riječnih ljudi.
"Hladna je ruka i srce i kost,
i san pod stijenom je hladan gost..."
Rekao je da je tvoj život tužna priča.
"Što leži pred njima on nit sluti nit sni,
dok ne zgasne Sunce i Mjesec ne mri."
Nisi bio mnogo drugačiji od
hobita nekada. Je li tako?
Sméagole.
Kako si me nazvao?
To bijaše tvoje ime jednom,
zar ne? Prije mnogo vremena.
Moje ime... Moje ime.
Sméagol.
Crni jahači!
- Skrijte se! Skrijte se!
Hajde, Frodo. Hajde! - Brzo!
Vidjet će nas! Vidjet će nas!
Mislio sam da su mrtvi. - Mrtvi?
Ne, njih se ne može ubiti. Ne.
Utvare! Utvare na krilima!
Dozivaju Ga. Dozivaju Zlato.
Gospodine Frodo! U redu je! Ovdje sam.
Požurite, hobiti. Crne
Dveri su jako blizu.
Orkovska krv.
Ovi tragovi su čudni.
Zrak je ovdje tako tjeskoban.
- Ova šuma je stara. Jako stara.
Puna sjećanja...
I bijesa.
Drveće razgovara.
- Gimli! Spusti sjekiru.
Drveće ima osjećaje, prijatelju.
Vilenjaci su to pokrenuli.
Budili su drveće, učili ga govoriti.
Drveće koje govori. O čemu
drveće ima razgovarati?
Osim o konzistentnosti
vjeveričjih brabonjaka.
Aragorn, nad no ennas!
Aragorne, nešto je tamo.
Man cenich?
Što vidiš?
Bijeli Čarobnjak se približava.
Ne dopustite mu da
govori. Začarat će nas.
Moramo biti brzi.
Pratite stope dvojice mladih
hobita. - Gdje su oni?
Prošli su ovuda prekjučer. Sreli
su nekoga koga nisu očekivali.
Tješi li vas to?
- Tko si ti? Pokaži se!
Nemoguće je.
Oprosti mi. Zamijenio
sam te za Sarumana.
Ja jesam Saruman. Ili radije,
Saruman koji bi trebao biti.
Pao si...
- Kroz oganj i vodu.
Od najdublje tamnice do najvišeg vrha,
borih se s Balrogom Morgothovim.
Napokon ubih svog neprijatelja i bacih
njegovu ruinu niz planinski obronak.
Tama me obuze i odlutah
od misli i vremena.
Zvijezde se valjahu više glave i svaki
dan bijaše dug poput života na Zemlji.
Ali to ne bi kraj. U sebi
ponovno osjetih život.
Poslan sam natrag dok
moj posao ne bude svršen.
Gandalfe.
- Gandalf? Da...
Tako su me običavali zvati.
Gandalf Sivi. To bijaše
moje ime. - Gandalf.
Ja sam Gandalf Bijeli.
Vraćam vam se sada
u trenutku preokreta.
Prvi dio vašeg putovanja
je gotov, a drugi počinje.
Moramo brzo putovati u Edoras.
- U Edoras? To nije mala udaljenost!
Načuli smo o nevoljama u Rohanu.
Pogoršava se s kraljevim stanjem.
Tako je, a liječenje
neće biti jednostavno.
To znači da smo pretrčali
čitav ovaj put uzalud?
Hoćemo li napustiti
jadne hobite ovdje,
u ovoj strašnoj, mračnoj, vlažnoj
od drveća opustošenoj...?
Hoću reći dražesna,
prilično dražesna šuma.
Nije obična slučajnost dovela
Merryja i Pippina u Fangorn.
Velika moć ovdje sniva
mnogo dugih godina.
Dolazak Merryja i Pippina će biti
poput kotrljanja malog kamenja,
koje pokreće lavinu u planinama.
- U jednoj se stvari ipak nisi
promijenio, dragi prijatelju. Još
uvijek govoriš u zagonetkama.
Dogodit će se nešto što se nije
dogodilo još od Starih dana.
Enti će se probuditi i
shvatiti da su jaki. - Jaki?
To je baš dobro. - Zato se prestani
uzrujavati, gospodaru patuljče.
Merry and Pippin su prilično sigurni.
Zapravo, mnogo su sigurniji
nego što ćete to vi biti.
Ovaj novi Gandalf je
mušičaviji od staroga.
To je jedan od Meara, ukoliko
moje oči ne vara neka čin.
Shadowfax.
On je gospodar svih konja i moj
prijatelj u mnogim opasnostima.
"Oskorušo moja mila, nikad nisi
ljepša bila neg ljeti u podnev-sat
U rumenozlatnoj boji na tvom čelu
kruna stoji uznosita i uspravna."
Tako lijep stih. - Je li daleko?
- Bru-ra-hrum. Bez žurbe.
Možda bi se moglo reći da je
daleko. Moj dom leži duboko u šumi,
blizu korijenja gore.
Rekao sam Gandalfu
da ćete sa mnom biti sigurni,
a baš to ćete i biti sa mnom.
Vjerujem da ćete i u sljedećoj uživati.
To je jedna od mojih skladbi. Dobro.
"Pod krovom lišća usnuloga
propupa svakog stabla san,
Kad šumski dvori zazelene
svježinom vjetra zapadnog,
Tad vrati mi se, natrag dođi,
jer nema ljepšeg do doma mog."
Spavajte, mali Shirejci. Ne osvrćite se na
noćne šumove. Spavajte do svanuća jutra.
Ja imam neke obveze u šumi. Mnoge
treba pozvati. Mnogi moraju doći.
Sjena se nadvila nad Fangorn.
Poraz svih šuma se bliži.
Mračna sjena što zakriljuje,
na Istoku poprima oblik.
Sauron neće trpjeti suparnike. S vrha
Barad-dura Njegovo Oko neprestano motri.
No, još uvijek nije toliko
moćan da bi bio neustrašiv.
Sumnja Ga izjeda. Načuo je glasine.
Nasljednik Númenora još živi.
Sauron te se plaši, Aragorne.
Plaši se onoga što možeš postati.
Zato će napasti snažno
i brzo svijet Ljudi.
Iskoristi će svog poslušnika
Sarumana za uništenje Rohana.
Rat se bliži. Rohan se mora
obraniti, a tu leži naš prvi izazov,
jer je Rohan slab i spreman
pasti. Kraljev um je zarobljen,
to je stari Sarumanov trik.
Njegova moć nad kraljem
Théodenom sad je jako velika.
Sauron i Saruman stežu omču.
Ali ispred sve njihove lukavosti,
mi imamo jednu prednost.
Prsten je još uvijek skriven.
A to da smo Ga naumili uništiti, još
nije doprlo do njihovih mračnih snova.
Tako se Oružje Neprijateljevo kreće
prema Mordoru u rukama hobita.
Svakim danom sve je bliže ognju Klete
Gore. Sada moramo vjerovati u Froda.
Sve ovisi o brzini i tajnosti
njegovog pohoda.
Ne žali što si ga odlučio napustiti.
Frodo mora obaviti ovaj zadatak sâm.
Ali nije sâm. Sam je pošao s njim.
- Je li? Je li, stvarno? Dobro.
Da, vrlo dobro.
Crne Dveri Mordora.
Sačuvaj nas...
Moj stari Gaffer bi imao što
reći da nas sada može vidjeti.
Gospodar traži da mu
pokažemo put u Mordor.
Dobri Sméagol uradio ono što
gospodar zatraži. - Jesam.
To je to, onda. Ne možemo
proći dalje od toga.
Pogledajte! Dveri. Otvaraju se!
Vidim stazu prema dolje.
- Same, nemoj!
Gospodaru!
Ne tražim da pođeš sa mnom,
Same. - Znam, gospodine Frodo.
Sumnjam da će nas tamo i ovi
vilenjački plaštovi moći skriti.
Sada! - Ne! Ne! Ne, gospodaru!
Uhvatit vas! Uhvatit vas!
Ne nosite Ga Njemu.
On želi Zlato. Uvijek
On za Njim traga.
A Zlato želi da Mu se vrati.
Ali Mu to ne smijemo dopustiti.
Ne! Postoji drugi put.
Tajniji. Mračan put.
Zašto to prije nisi spomenuo?
- Zato što gospodar nije pitao.
Nešto je naumio. - Kažeš da
postoji drugi put u Mordor?
Da. Postoji staza i nešto stepenica,
a onda... Tunel.
Doveo nas je dovde, Same.
- Gospodine Frodo, nemojte.
Održao je svoju riječ.
Nemojte.
Pokaži put, Sméagole.
- Dobri Sméagol uvijek pomaže.
Ima li koga?
Drvobradašu?
Gdje je otišao? - Sinoć
sam sanjao divan san.
Bila je velika bačva punu duhana. Sve
smo ispušili. A onda je tebi bilo zlo.
Dao bih sve za dim Staroga Tobyja.
Jesi li čuo?
Evo ga opet.
Nešto ovdje ne štima. Uopće ne štima.
Rekao si nešto na... Stablaškom.
- Ne, nisam. Samo sam se protezao.
Viši si. - Tko? - Ti!
- Od koga? - Od mene!
Uvijek sa bio viši od tebe.
Pippine, svi znaju da sam ja onaj
visoki, a ti niski. - Molim te, Merry.
Koliko si visok? 106 cm u vrh
glave? A ja sam visok 109 cm.
112 cm!
112 cm.
Učinio si nešto.
Merry, nemoj! Nemoj piti!
Merry! Nemoj, Drvobradaš
je rekao da ne smiješ piti.
I ja želim malo! - Moglo bi biti
opasno! Vrati mi to. Merry!
Što se događa?!
Uhvatilo mi je nogu!
Merry!
Upomoć!
Skloni se. Ti ne bi smio hodati. Jedi
zemlju. Kopaj duboko. Pij vodu.
Spavaj. Skloni se. Dođite,
šuma se budi. Nije sigurno.
Drveće je postalo divlje i opasno.
Bijes se gnoji u njihovim srcima.
Crne su misli njihove.
Snažna je njihova mržnja.
Naudit će vam ako budu imali priliku.
Premalo nas je. Premalo
je Enta ostalo da ih krote.
Zašto vas je tako malo
kad ste živjeli toliko dugo?
Postoje li djeca Enta?
- Bru-ra-hrum.
Nije bilo entića već
strašno mnogo godina.
Zašto to? - Izgubili smo entice.
- Žao mi je. Kako su umrle?
Umrle? Nisu. Izgubili smo ih.
A sad ih ne možemo pronaći.
Pretpostavljam da niste
vidjeli Entice u Shireu?
Ne bih rekao da jesam. Ti, Pipe?
Kako izgledaju?
Više se ne sjećam.
Edoras i Zlatni dvor Meduselda.
Tamo stoluje Théoden, kralj
Rohana, čiji um je zbačen.
Sarumanov utjecaj nad kraljem
Théodenom je sad izrazito jak.
Gospodaru, Vaš sin je... Mrtav.
Gospodaru? Ujače?
Nećete li otići do njega?
Nećete li učiniti nešto?
Pazite što govorite. Ovdje
nećemo dobiti dobrodošlicu.
Sigurno je umro tijekom prošle
noći. Kakva je tragedija za kralja
gubitak jedinoga sina i nasljednika.
Razmumijem. Njegovu
smrt je teško prihvatiti.
Posebno sada kada te je brat
napustio. - Ostavi me samu, gujo!
Ali ti već jesi sama.
Tko zna što si kazivala
Tami, u mrklo doba noći
kad se sav tvoj život sažima. Zidovi
tvojih odaja se nadvijaju nad tobom
kao sanduk u koji
skriješ nešto divlje.
Tako lijepa. Tako hladna.
Poput blijedog proljetnog jutra,
što još nosi dašak zimske jeze.
Tvoje riječi su otrov.
Veselije je na groblju.
Ne mogu Vas pustiti naoružane pred
kralja Théodena, Gandalfe Sivoskuti,
prema zapovijedima Gríme Gujoslova.
Vaš štap.
Nećete valjda starcu oduzeti
njegov štap za hodanje.
Gospodaru, Gandalf Sivi stiže.
On je glasnik nesreće.
Učtivost tvoga dvora malo je oslabjela
u posljednje vrijeme, kralju Théodene.
Nije dobrodošao. - Zašto
bih ti pružao dobrodošlicu,
Gandalfe Vranoliki?
- Dobro pitanje, seniore.
U kasni čas se ovaj
mađioničar odlučio pojaviti.
Láthspellom ga nazivam.
Loša vijest je loš gost.
Budi tiho. Drži svoj račvasti jezik za
zubima. Nisam prošao kroz vatru i smrt
da bih razmjenjivao iskrivljene
riječi s bezumnim crvom.
Njegov štap. Rekao sam vam
da uzmete čarobnjaku štap.
Théodene, sine Thengelov,
predugo si boravio u Sjenama.
Da sam na tvome mjestu ostao
bih mirovati. - Počuj me!
Otpuštam te od čini.
Ti ovdje nemaš moći, Gandalfe Sivi.
Iscrpst ću te, Sarumane, onako
kako se otrov crpi iz rane.
Čekaj.
Ako ja odem, Théoden će umrijeti.
- Nisi ubio mene, a nećeš ni njega.
Rohan je moj.
Odlazi.
Poznajem tvoje lice.
Éowyn.
Gandalfe?
Udahni zrak slobode
ponovno, prijatelju.
Donedavno mračni moji sni bijahu.
Prsti bi se lakše prisjetili negdašnje
snage, kada bi obuhvatili mač.
Uvijek sam samo Vas
služio, gospodaru.
Tvoje krvopijstvo bi me
pretvorilo u gmižuću zvijer!
Ne izgonite me od Vašeg zora.
Nemoj, gospodaru!
Pusti ga. Dovoljno krvi je
proliveno na njegov račun.
Sklanjajte mi se s puta!
Živio kralj Théoden!
Gdje je Théodred?
Gdje mi je sin?
"Bealocwealm hafa? fréone
"Zla smrt poslala je prijeko
frecan forth onsended.
plemenita ratnika.
Giedd sculon singan gléomenn sorgiende
Pjesan će tuguć pojati menestreli
on Meduselde that he ma no ware
u Meduseldu gdje da više nema,
his dryhtne dyrest
svome gospodaru najdražem
and maga deorost."
i rodu ljubljenom."
Simbelmyn...
Oduvijek je rastao na
humkama mojih predaka.
Sad će prekrivati grob moga sina.
Tužno je što su ovi zli dani moji.
Što mladi pogibaju, a stari mriju.
Što ja moram doživjeti da vidim
posljednje dane svoje kuće.
Théodredovu smrt nisi ti skrivio.
Nijedan roditelj ne bi
trebao pokapati svoju djecu.
Za života je bio snažan. Njegov duh
će pronaći put do dvora vaših otaca.
Westu hál. Fer?u, Théodred, Fer?u.
Budi dobro s tobom. Pođi, Théodrede, pođi.
Nisu bili upozoreni.
Nisu bili naoružani.
Sada se Divljaci kreću kroz
Westfold, usput paleći sve.
Stogove, kolibe i drveće.
- Gdje je mama?
Ovo je samo djelić užasa
koji će Saruman počiniti.
Bit će sve strašnije jer ga sada
progoni strah od Saurona.
Izjaši i dočekaj ga na prsa.
Odvrati ga od svojih žena i djece.
Moraš se boriti. - Upravo sada 2000
tvojih dobrih ljudi jaše na sjever.
Éomer ti je odan. Njegovi ljudi će
se vratiti i boriti za svoga kralja.
Do sad su već odmakli 300 liga.
Éomer nam ne može pomoći.
Znam što tražiš od mene, ali neću
u smrt poslati još svojih ljudi.
Neću riskirati otvoreni sukob.
Otvoreni sukob je već pred
tobom, riskirao ga ti ili ne.
Kad sam posljednji put provjerio, kralj
Rohana je bio Théoden, a ne Aragorn.
Onda, kako je kralj odlučio?
Prema kraljevoj zapovijedi
grad se treba isprazniti.
Potražit ćemo utočište
u Helmovoj Klisuri.
Ne opterećujte se blagom. Ponesite
samo prijeko neophodne stvari.
Helmova Klisura. Bježe u planine
kada trebaju ostati i boriti se.
Tko će ih braniti ako
neće njihov kralj?
On samo čini ono što misli da
je najbolje za njegove ljude.
Helmova Klisura bila im je
spasonosna i u prošlosti.
Iz tog tjesnaca nema izlaza.
Théoden kroči u zamku.
Misli da ih vodi na sigurno mjesto.
Umjesto toga doživjet će krvoproliće.
Théodenova volja je snažna,
ali strahujem za njega.
Strahujem za opstanak Rohana. Bit ćeš
mu potreban prije svršetka, Aragorne.
Bit ćeš potreban narodu Rohana.
Obrambeni položaji moraju izdržati.
Izdržat će.
Sivi Hodočasnik. Tako
su me običavali zvati.
Tristo ljudskih života proživjeh na ovoj
zemlji, a sad mi nedostaje vremena.
Uz malo sreće, moja
potraga neće biti uzaludna.
Iščekujte moj dolazak uz
prve zrake petoga dana.
U svitanje pogledajte
na istok. - Hajde.
Taj konj je polulud, gospodaru.
Ne možete mu ništa. Ostavite ga.
Faste... Stille nú...
Brzo... Miruj sada...
Faste...
Brzo...
Stille nú...
Miruj sada...
Lac is drefed, gefragon.
Sprema se bitka, čuješ.
Hwat nemna? ?e?
Kako se zoveš?
Ime mu je Brego. Bio
je konj moga rođaka.
Brego? ?in nama is cynglic.
Brego? Imaš kraljevsko ime.
Man le trasta, Brego.
Što te muči, Brego?
Man cenich?
Što si vidio?
Čula sam za vilenjačku magiju, ali nisam
je očekivala kod Graničara sa Sjevera.
Govoriš kao da si jedan od njih.
- Odrástao sam u Rivendellu...
Neko vrijeme.
Oslobodi ovog druškana.
Nagledao se dovoljno rata.
Gandalf Bijeli. Gandalf Ludi!
Pokušava li me poniziti svojom
novootkrivenom pobožnošću?
U čarobnjakovoj pratnji su bila
trojica. Vilenjak, patuljak i čovjek.
Smrdiš na konja.
Čovjek...
Je li bio iz Gondora?
- Nije, nego sa Sjevera.
Jedan od dúnedainskih
Graničara, mišljah da bijaše.
Odjeća mu bijaše bijedna,
ali je nosio čudan prsten.
Dvije zmije sa smaragdnim očima.
Jedna proždire, a druga okrunjena
zlatnim cvijećem.
- Prsten Barahira.
To znači da Gandalf Sivoskuti misli da
je pronašao Isildurovog nasljednika.
Izgubljeni kralj Gondora. On je budala.
Loza je prekinuta prije mnogo godina.
To i nije bitno. Svijet Ljudi će
pasti, a sve će početi u Edorasu.
Spreman sam, Gamlinže.
Dovedi moga konja.
Ovo nije poraz.
Vratit ćemo se.
Znaš ponešto s oštricom.
Žene ove zemlje davno su naučile da i
one bez mačeva mogu od njih poginuti.
Ja se ne plašim ni smrti ni boli.
- A čega se plašiš, gospo?
Kaveza.
Zatvora iza rešetaka dok ih
navika i starost ne prihvate,
a svaka mogućnost junaštva
ne ishlapi iz pamćenja i žudnje.
Ti si kći kraljeva,
rohanska vojakinja.
Mislim da to nije tvoja sudbina.
Théoden neće ostati u Edorasu.
On zna gdje je ranjiv.
Očekivat će napad na grad.
Zato će pobjeći u Helmovu
Klisuru, veliku rohansku utvrdu.
Opasna je cesta kojom
treba proći kroz planine.
Bit će spori. Vodit će
žene i djecu sa sobom.
Pošalji jahače vargova.
Hej, smrdljivče, ne udaljavaj se
previše. - Zašto to radiš? - Što?
Nazivaš ga imenima. Stalno
ga ponižavaš. - Zato.
Zato što on to jeste, gospodine Frodo.
U njemu nije ostalo ništa
osim laži i prijevare.
Prsten je ono što on želi.
Samo o Njemu brine.
Nemaš pojma što mu je
učinio niti što mu još čini.
Želim mu pomoći, Same.
- Zašto?
Jer moram vjerovati
da se može vratiti.
Ne možeš ga spasiti, gospodine
Frodo. - Što ti znaš o tome? Ništa!
Oprosti, Same. Ne znam zašto
sam to rekao. - Ja znam.
To je zbog Prstena. Ne
odvajaš pogled od Njega.
Vidio sam te. Ne jedeš.
Jedva da spavaš.
Obuzima te, gospodine Frodo. Moraš Mu se
oduprijeti. - Znam što mi je činiti, Same.
Prsten je povjeren meni. Ovo
je moj zadatak. Moj! Samo moj!
Čuješ li se? Znaš li
poput koga zvučiš?
Mi Ga hoće. Mi Ga treba.
Mi mora imati Zlato.
Oni su nam Ga ukrali.
Podmukli mali hobitovi.
Zloćesti. Prevrtljivi.
Varljivi. Ne. Gospodar nije.
Jeste, Zlato. Varljiv. Prevarit
će te, povrijediti te, slagati!
Gospodar je moj prijatelj. Ti
nemaš prijatelja. Nitko te ne voli.
Ne slušam. Ja te ne slušam.
Ti si lažljivac i lopov. Nisam.
Ubojica. Odlazi. Odlazi?
Mrzim te. Ja tebe mrzim.
Gdje bi bio bez mene? Gollum.
Gollum. Ja sam nas spasio.
Zbog mene. Zbog mene smo preživjeli.
Više ne. Što si rekao?
Gospodar sada pazi na
nas. Više te ne trebamo.
Što? Odlazi sada i nikad se ne vraćaj.
Ne. Odlazi sada i nikad se ne vraćaj.
Odlazi sada i nikad se ne vraćaj!
Rekli smo mu da ode.
I otišao je, Zlato.
Otišao! Otišao! Otišao!
Sméagol je slobodan!
Vidi. Vidi. Vidiš li što
je Sméagol pronašao?
Mladi su. Mekani su. Fini su.
Da, jesu. Pojedi ih. Pojedi ih!
Bit će mu zlo od tebe,
jer se tako ponašaš.
Kunići se mogu jesti
na samo jedan način.
Što ono radi? Glupi, debeli
hobit. Ono ga uništilo.
Što se ima uništiti? Jedva
da ima nešto mesa na njima.
Treba nam nekoliko finih krumpirića.
Što su krumpirići, zlato?
- Što su krumpirići?
Krum-pi-ri. Obariš, pasiraš
i ubaciš u paprikaš.
Lijepi, veliki, zlaćani krompiri
s finim komadom pržene ribe.
To čak ni ti ne bi mogao odbiti.
- Da, mogli bi... Upropasti finu ribu.
Daj nam je sirovu i dok se još
koprca, a gadni krompir zadrži.
Nema nade za tebe.
Gospodine Frodo?
Tko su oni? - Loši ljudi.
Službenici Sauronovi.
Pozvani su u Mordor. Mračni
skuplja sve vojske oko sebe.
Neće još dugo potrajati.
Uskoro će biti spreman.
Spreman za što? - Za svoj rat. Posljednji
rat koji će zaviti cijeli svijet u Sjenu.
Moramo se nastaviti kretati. Hajde,
Same. - Gospodine Frodo. Pogledaj.
To je olifant.
Kod kuće nam nitko neće vjerovati.
Sméagole?
Predugo smo se zadržali ovdje.
Hajde, Same.
Čekajte! Mi smo nedužni putnici!
- U ovoj zemlji nema putnika.
Samo službenika Crne Kule.
- Mi smo na tajnom zadatku.
Onima koji tvrde da su
protivnici Neprijateljevi
bilo bi bolje da nas ne ometaju.
- Neprijateljevi?
Njegov osjećaj dužnosti ne
bijaše manji od tvog, slutim.
Zapitaš se kako se
zvaše, odakle potječe.
I je li u srcu stvarno bio loš.
Kakve su ga laži i prijetnje
odvele od kuće na dug marš.
Ne bi li radije ostao tamo u miru.
Rat će od svih nas načiniti
trupla. Svežite im ruke.
Istina je, rijetkost je vidjeti patuljice.
Zapravo, toliko su slične glasom i stasom
da ih često zamijene za patuljke.
- To je zbog brade.
To je, zauzvrat, dovelo do
uvjerenja da patuljice ne postoje
i da patuljci jednostavno naviru iz rupa
u zemlji, što je, naravno, smiješno.
U redu je. Bez paničarenja.
Bilo je namjerno. Namjerno.
Dugo vremena nisam vidio
svoju nećakinju nasmijanu.
Bila je još djevojčica kad su
njenog oca donijeli mrtvog.
Zaklali su ga Orci. Gledala je
kako joj majka podliježe očaju.
Potom je ostala sama brinuti o svome
kralju, dok je u njoj strah bujao,
osuđena čekati na starca koji
ju je trebao voljeti poput oca.
Gimli? - Ne, ne bih mogao.
Stvarno ne bih mogao.
Spremila sam paprikaš. Nije
nešto posebno, ali je toplo.
Hvala ti.
Dobar je.
- Stvarno?
Ujak mi je rekao nešto čudno.
Kaže da si bio u ratu s
Thengelom, mojim djedom.
Sigurno se vara. - Kralj Théoden ima
dobro pamćenje. Tada je bio tek dijete.
Tebi onda mora biti
barem šezdeset godina.
Sedamdeset? Nije moguće
da ti je osamdeset godina!
Osamdeset i sedam.
Ti si jedan od Dúnedainaca, potomaka
Númenora, kojima je podaren dug život.
Govorilo se da je tvoja vrsta prešla u
legendu. - Nekoliko nas je preostalo.
Sjeverno kraljevstvo je odavno
uništeno. - Žao mi je. Molim te, jedi.
Svjetlo zvijezde Danice
je nepromjenjivo.
Moje je da ga dam kome hoću.
Kao i moje srce.
Spavaj.
- Spavam.
Ovo je san.
- Onda je dobar san.
Spavaj.
Minlu pedich nin i aur hen telitha.
Jednom si mi rekla da će ovaj dan doći.
Ú i vethed nâ i onnad.
Ovo nije kraj nego početak.
Boe bedich go Frodo. Han bâd lîn.
Moraš ići s Frodom. To je tvoj put.
Dolen i vâd o nin.
Od mene skriven je put.
Si peliannen i vâd na dail lîn.
Već se pruža pred tobom.
Si boe ú-dhannathach.
Ne smiješ posrnuti.
Arwen.
Ae ú-esteliach nad, estelio han.
Ako ničemu ne vjeruješ, vjeruj ovome.
Estelio ammen.
Vjeruj nama.
Gdje je ona? Žena
koja ti je dala taj nakit.
Naše vrijeme ovdje završava.
Arwenino vrijeme završava.
Pusti je. Pusti je da brodom pođe na
Zapad. Neka sa sobom ponese svoju
ljubav prema tebi u Besmrtne
Zemlje. Tamo će uvijek cvijetati.
Ali nikad neće biti
ništa više od sjećanja.
Neću ostaviti svoju
kćer ovdje da umre.
Ostaje zato što još uvijek
ima nade. - Ostaje zbog tebe,
kada bi trebala biti
sa svojim narodom.
Nach gwannatha sin?
Zar ovako odlaziš?
Ma nathach hi gwannathach
Zar si mislio da se možeš iskrati
or minuial archened?
s prvim svjetlom neprimjećen?
Ú-ethelithon.
Neću se vratiti.
Estelio guru lîn ne dagor.
Podcjenjuješ svoje borbeno umijeće.
Ethelithach.
Vratit ćeš se.
Ú-bedin o gurth ne dagor.
Ne govorim o smrti na bojišnjici.
O man pedich?
O čemu govoriš?
Edra le men, men na guil edwen,
Imaš priliku za drugačiji život,
haer o auth a nîr a naeth.
daleko od rata, tuge i očaja.
Zašto to govoriš? - Smrtnik
sam, a ti si vilenjačkoga roda.
To je bio san, Arwen.
Ništa više. - Ne vjerujem ti.
Ovo pripada tebi.
To je bio dar.
Čuvaj ga.
Gospodaru?
Ona brodi u Besmrtne Zemlje
s ostatkom svoga roda.
Što je? Háma?
- Nisam siguran.
Vargovi!
Izviđač!
Što je? Što vidite? - Vargove!
Napadaju nas! Sklonite ih odavde!
Svi jahači na čelo kolone. - Hajde.
Digni me gore. Ja sam jahač. Idemo!
Moraš odvesti ljude do Helmove Klisure,
što brže možeš. - Mogu se boriti. - Ne!
Moraš učiniti ovo, za mene.
Slijedite me!
Naprijed. Svom snagom naprijed.
- Spustimo se u niže predjele!
Tako! Nastavi!
- Držite se skupa!
Približi svoje lijepo
lice mojoj sjekiri.
Taj se računa kao moj!
Smrdljivo stvorenje.
Aragorne!
Aragorne?
Reci mi što se dogodilo i
olakšat ću ti smrt. - On je mrtav.
Malo se skotrljao s litice.
Lažeš.
Dižite ranjenike na konje. Isengardski
vukovi će se vratiti. Mrtve ostavite.
Dođi.
Napokon! - Helmova Klisura.
- Tu je Helmova Klisura.
Sigurni smo!
Sigurni smo, gospo. Hvala Vam.
Mama!
- Éothaine! Freda!
Gdje je ostatak? - Ovdje je sve
što smo uspjeli spasiti, moja gospo.
Odnesite u pećine.
- Oslobodite put za kralja.
Oslobodite put za Théodena.
Oslobodite put za kralja.
Tako malo. Tako malo vas se vratilo.
Naši su ljudi sigurni. Platili smo
to mnogim životima. - Gospo.
Gospodar Aragorn... Gdje je on?
Pao je.
Povucite sve naše ljude iza zida.
Zapriječite vrata. Postavite straže.
Što je s onima koji se ne mogu boriti,
gospodaru? Sa ženama i djecom?
Odvedite ih u pećine.
Sarumanova ruka morala je znatno narasti,
ako misli da nas ovdje može dosegnuti.
Helmova Klisura ima jednu slabost.
Njezin vanjski zid je čvrsta stijena,
osim malog odvoda u temelju,
koji je ništa više od odljeva.
Kako? Kako vatra može uništiti kamen?
Kakva naprava može srušiti zid?
Ako zid bude probijen,
Helmova Klisura će pasti.
Čak i da bude probijen, bilo bi
potrebno nepojmljivo mnogo ljudi,
tisuće, da zauzmu Utvrdu. - Deseci tisuća.
- Ali, gospodaru, ne postoji takva sila.
Nova moć se uzdiže. Njena
pobjeda je na dohvat ruke.
Noćas će zemlja biti
obojena krvlju rohanskom!
Stupajte k Helmovoj Klisuri!
Ne ostavite nikoga na životu!
U RAT!
Neće biti svitanja za Ljude.
Gledaj. Na jugu se nešto dimi.
Ovih dana se stalno
iznad Isengarda vije dim.
Isengarda? - Nekoć je
Saruman šetao mojim šumama.
Ali sada ima um od metala i kotura.
Više ne brine za raslinje.
- Što je to?
To je Sarumanova vojska. Rat je počeo.
Neka te milost Valara štiti.
Brego.
Arwen.
Tollen i lu.
Vrijeme je.
I chair gwannar na Valannor.
Brodovi kreću za Valinor.
Si bado, no círar.
Kreni sada prije nego otplove.
Odlučila sam.
On se neće vratiti.
Zašto oklijevaš kada više nema
nade? - Još uvijek ima nade.
Ako Aragorn i preživi ovaj
rat, bit ćete razdvojeni.
Ako Sauron bude poražen
i Aragorn postane kralj,
a sve ono čemu si se
nadala postane stvarno,
ipak ćeš morati okusiti
gorčinu smrtnosti.
Bilo od mača ili spore propasti
vremena, Aragorn će umrijeti.
Tada za tebe neće biti utjehe,
utjehe da olakša bol njegove smrti.
Morat će podleći smrti, slici
veličanstva kraljeva ljudskih,
u slavi neizblijedjeloj
prije sloma svijeta.
A ti, kćeri moja, ti ćeš
venuti u tmini i sumnji,
poput zimske noći što
se spušta bez zvijezda.
Ovdje ćeš bdjeti, obvezana
tugom pod umirućim drvećem,
dok se čitav svijet
ne promijeni, a duge
godine tvoga života ne
budu potpuno potrošene.
Arwen.
Ovdje ništa za tebe nema osim smrti.
Ah im, ú-'erin veleth lîn?
Nemam li i ja tvoju ljubav?
Gerich veleth nîn, ada.
Imaš moju ljubav oče.
I amar prestar aen.
Svijet se promijenio.
Han mathon ne nen.
Osjetim u vodi.
Han mathon ne chae.
Osjetim u zemlji.
A han noston ned 'wilith.
Njušim u zraku.
Moć Neprijateljeva raste.
Sauron će iskoristiti svoga
poslušnika Sarumana
da uništi narod Rohana.
Moć Isengarda je oslobođena.
Oko Sauronovo sad se okreće
Gondoru, posljednjem slobodnom
kraljevstvu Ljudi. Njegov rat
će ovu zemlju obaviti brzo.
On osjeća da je Prsten blizu.
Snaga napušta Prstenonošu.
U srcu, Frodo počinje shvaćati
da će ga zadatak koštati života.
Ti to znaš. Predvidio si to.
Na taj smo rizik svi pristali.
U nakupljajućem Mraku,
volja Prstenova jača.
Jako se trudi pronaći put
natrag na ruku ljudsku.
Ljude tako lako zavede Njegova moć.
Mladi zapovjednik Gondora
treba samo pružiti ruku
poželjevši Prsten samo
za sebe, i svijet će pasti.
Sada je blizu. Jako blizu
ostvarenju svoga cilja.
Sauron će imati vlast nad svim životom
na ovoj zemlji, čak i u smaku svijeta.
Vrijeme Vilenjaka je završilo. Hoćemo
li prepustiti Međuzemlje svome usudu?
Hoćemo li ih prepustiti same sebi?
Kakve su vijesti? - Naši izvidnici
javljaju da je Saruman napao Rohan.
Théodenovi ljudi su se
povukli u Helmovu Klisuru.
Moramo čuvati naše granice. Faramire,
Orci se kreću. Sauron prikuplja vojsku.
Istočnjaci i Južnjaci
su na Crnim Dverima.
Koliko ih je? - Nekoliko tisuća,
ali svakoga dana ih stiže još.
Tko pokriva rijeku na sjeveru?
- Izvukli smo 500 muškaraca u Osgiliath.
Ako grad bude napadnut,
nećemo ga moći obraniti.
Saruman napada iz Isengarda.
Sauron iz Mordora.
Rat će Ljude zateći na oba
bojišta. Gondor je slab.
Sauron će nas uskoro
napasti. A napast će snažno.
Sada zna da nemamo
snage da Ga odbijemo.
Moji mi ljudi rekoše da
ste orkovske uhode.
Uhode? Pričekaj samo malo.
- Ako već niste uhode, tko ste?
Govorite. - Mi smo hobiti iz
Shirea. Zovem se Frodo Baggins,
a ovo je Samwise Gamgee.
- Tvoj tjelohranitelj? - Njegov vrtlar.
A gdje je vaš problematični prijatelj?
Biće koje se skita. Izgledao je zlokobno.
Nije bilo nikoga više.
Krenuli smo iz Rivendella
sa sedmoricom suputnika.
Jednoga smo izgubili u Moriji,
dvojica bijahu od moga roda,
a i patuljak bijaše tu.
I vilenjak i dvojica ljudi.
Aragorn, sin Arathornov
i Boromir iz Gondora.
Ti si Boromirov prijatelj?
Jesam. Ja njegov jesam.
Ražalostit će te vijest da je mrtav.
Mrtav? Kako? Kada?
Budući da si bio njegov suputnik,
nadao sam se da ćeš mi ti to reći.
Ako se nešto dogodilo Boromiru,
voljeli bismo da nam to kažeš.
Njegov rog je rijeka izbacila
na obalu prije šest dana.
Bio je rascijepljen popola. Ali
više od toga, osjetih to u srcu.
Bio mi je brat.
Boromir! Boromir!
Ovaj grad nekoć bijaše
dragulj našeg kraljevstva.
Prosvijetljeno mjesto ljepote
i glazbe. I opet će to biti!
Neka vojske mordorske znaju da
nikada više zemlje moga naroda
neće pasti u ruke neprijateljske.
Grad Osgiliath vraćen
je u posjed Gondora!
Za Gondor! - Za Gondor!
- Za Gondor! - Za Gondor!
Dobar govor. Fin i kratak.
Ostavlja više vremena za opijanje!
Natočite pivo! Muškarci su žedni!
Zapamti današnji dan, braco.
Danas je život dobar.
Što je?
- On je tu.
Zar nam ni trenutak mira
ne može dati? - Gdje je on?
Gdje je Gondorov najbolji? Gdje
je moj prvorođenac? - Oče!
Kažu da s neprijatelja
porazio jednom rukom.
Pretjeruju. Pobjeda
pripada i Faramiru.
Da nije Faramira, ovaj
grad ne bi bio porušen.
Nije li obrana bila povjerena tebi?
- Obranio bih ga, ali nas je bilo premalo.
Premalo? Pustio si neprijatelja da
ušeta u njega i zauzme ga iz ćeifa.
Uvijek bacaš ljagu na mene.
- To mi nije namjera.
Ne pridaješ mu zasluge, a on
se trudi ispuniti tvoju volju.
Voli te, oče. - Ne zamaraj me Faramirom.
Znam ja njegove koristi, a malo ih je.
Moramo razgovarati
o važnijim stvarima.
Elrond iz Rivendella
je sazvao sastanak.
Ne želi reći zašto, ali
pretpostavljam svrhu.
Kruže glasine da je Oružje
Neprijateljevo pronađeno.
Jedinstveni Prsten.
Isildurova Kletva.
- Pao je u ruke Vilenjacima.
Svi će ga pokušati prisvojiti:
Ljudi, Patuljci, čarobnjaci.
Ne smijemo to dopustiti.
Stvar mora doći u Gondor.
Gondor. - Znam da je opasno. Prsten
teži iskvariti srca slabijih ljudi.
Ali ti, ti si jak, a naša
je potreba velika.
Naša je krv što se prolijeva,
naši su ljudi koji pogibaju.
Sauron čeka svoje vrijeme.
Gomila nove vojske.
On će se vratiti. A kada se vrati,
bit ćemo nemoćni da Ga zaustavimo.
Moraš poći. Natrag mi
dođi s moćnim darom.
Neću. Mjesto mi je ovdje s mojim
ljudima, a ne u Rivendellu.
Odbio bi svoga rođenog oca?
- Ako je potrebno ići u Rivendell,
pošalji mene umjesto njega.
- Tebe? Shvaćam. To bi bila
prilika da Faramir, zapovjednik
gondorski, pokaže svoje kvalitete.
Mislim da ne. Ovaj pohod mogu
povjeriti samo tvome bratu.
Onome koji me neće iznevjeriti.
Zapamti ovaj dan, braco.
Zapovjedniče Faramire!
Pronašli smo trećega.
Morate poći sa mnom. Odmah.
Tamo dolje.
Kazna za ulazak u
Zabranjeno jezero je smrt.
Čekaju na moju zapovijed.
Hoću li ispaliti?
"Al' brz potok il' jezero,
Hlade, vlaže suho tijelo,
Tako baš sočnu i slatku,
Ulovimo ribicu laku,
Tako baš sočnu i slatku..."
Čekaj. To stvorenje se
obvezalo meni, a ja njemu.
On je naš vodič.
Molim te, dopusti da siđem do njega.
Sméagole. Gospodar je
ovdje. Dođi, Sméagole.
Vjeruj gospodaru. Dođi.
Moramo li ići? - Sméagole,
moraš vjerovati gospodaru.
Slijedi me. Dođi. Dođi.
Dođi, Sméagole. Dobri
Sméagol. Tako je. Dođi.
Nemojte ga ozlijediti! Sméagole, ne
opiri se. Sméagole, poslušaj me.
Gospodaru!
Dosta je.
Gdje ih vodiš?
Odgovori mi!
Zašto plače Sméagol?
Okrutni nas ljudi povrijedi. Gospodar
nas prevari. Naravno da jeste.
Rekao sam ti da je prevrtljiv.
Rekao sam ti da je lažljiv.
Gospodar nam je
prijatelj. Prijatelj nam je.
Gospodar nas je izdao.
Nije. Nije to učinio.
Ostavi nas! Prljavi mali hobitovi!
Ukrali su nam Ga! Nisu. Nisu.
Što su ukrali?
Moje Zlato!
Moramo otići odavde.
Ti idi. Idi odmah.
Možeš ti to.
Iskoristi Prsten, gospodine
Frodo. Samo ovaj put.
Stavi Ga. Iščezni.
- Ne mogu.
Bio si u pravu, Same.
Pokušao si mi reći, ali...
Žao mi je.
Prsten me obuzima, Same. Ako
Ga stavim, On će me pronaći.
Vidjet će.
- Gospodine Frodo...
Ovo je odgovor na sve zagonetke.
Ovdje u divljini imam dvojicu polutana
i odred muškaraca kojim zapovijedam.
Prsten Moći mi je nadohvat ruke.
Prilika da Faramir, zapovjednik
gondorski, pokaže svoje kvalitete.
NE!
Prestani! Pusti ga.
Zar ne razumiješ?
On Ga mora uništiti!
Eto gdje idemo, u
Mordor. Do Klete Gore!
Osgiliath je pod napadom.
Traže pojačanja.
Molim te. Težak je to teret.
Zar mu nećeš pomoći?
Zapovjedniče?
- Pripremite se za polazak.
Prsten ide u Gondor.
Mae carnen, Brego, mellon nîn.
Bravo, Brego, moj prijatelju.
Živ je!
- Gdje je? Gdje je?
Sklanjajte se s puta! Ima da ga
ubijem! Ti si najsretniji, najmudriji
i najnesmotreniji muškarac
kojeg sam ikada poznavao.
Zdrav bio, momče.
- Gimli, gdje je kralj?
Le abdollen.
Kasniš.
Izgledaš grozno.
Hannon le.
Hvala ti.
Ogroman broj, kažeš? - Čitav
Isengard je ispražnjen. - Koliko?
Barem deset tisuća.
- Deset tisuća?
To je vojska uzgojena s jednom
svrhom: da uništi svijet Ljudi.
Doći će ovdje do sumraka.
Neka dođu!
Želim da svaki muškarac i snažan
mladić sposoban nositi oružje
bude spreman za bitku do sumraka.
Pokrivat ćemo most i dveri
odozgo. Nijedna vojska nikad
nije probila Duboki zid
niti stupila u Hornburg!
Ovo nije rulja bezumnih
orka. Ovo su Uruk-haiji.
Njihov oklop je debel,
a štitovi široki.
Borio sam se u mnogo
ratova, gospodaru patuljče.
Znam kako obraniti vlastiti zamak.
Razbit će se o utvrdu
kao voda o stijenu.
Sarumanove horde će pljačkati
i paliti. Već smo to vidjeli.
Usjevi se mogu ponovno
zasijati, kuće ponovno izgraditi.
Unutar ovih zidina,
mi ćemo ih nadživjeti.
Ne dolaze oni uništiti
rohanske usjeve i sela.
Dolaze uništiti rohanski
narod, do zadnjeg djeteta.
Što bi ti da učinim? Pogledaj moje
ljude. Njihova hrabrost visi o koncu.
Ako će ovo biti naš kraj, onda ću se
pobrinuti da bude vrijedan pamćenja.
Pošalji jahače, gospodaru.
Moraš pozvati u pomoć.
A tko će doći? Vilenjaci? Patuljci?
Sreća nas nije podarila prijateljima
kao tebe. Stari savezi su mrtvi.
Gondor će se odazvati. - Gondor?! Gdje
je bio Gondor kad je Westfold pao?!
Gdje je bio Gondor kad su neprijatelji
stezali obruč oko nas!? Gdje je bio...
Ne, gospodaru Aragorne...
Mi smo sami.
Odvedite žene i djecu u pećine. - Treba
nam još vremena da pripremimo namirnice.
Nema vremena. Rat je pred
nama. - Osigurajte dveri.
Mi enti se nismo zabrinjavali ratovima
Ljudi i čarobnjaka već dugo vremena.
No, sada će se dogoditi nešto što se
nije dogodilo tijekom čitavog doba.
Entmoot.
- Što je to?
To je okupljanje.
- Okupljanje čega?
Bukve. Hrasta. Kestena. Jasena.
Dobro, dobro, dobro. Mnogi dođoše.
Sad moramo odlučiti
hoće li Enti poći u rat.
Natrag! Natrag u pećine!
Hajde, ljudi! Brzo, odmah!
- Postavit ćemo pričuvnike uza zid.
Oni mogu podržavati
strijelce iznad dveri.
Aragorne, moraš odmarati.
Nisi nam od pomoći poluživ.
Aragorne!
Moram ići sa ženama u pećine.
- To je časno zaduženje.
Briga za djecu, pripremanje hrane i
postelje za muškarce kada se vrate.
Gdje je slava u tome?
- Gospo, doći će vrijeme
kada će trebati biti hrabar
bez očekivanja slave.
Na koga će se tada tvoji ljudi
ugledati tijekom posljednje obrane?
Dopusti mi da ti stojim uz bok.
- Nije u mojoj moći da to zapovijedim.
Drugima ne zapovijedaš da ostanu!
Bore se uz tebe jer ne
žele biti odvojeni od tebe.
Zato što te vole.
Žao mi je.
Farmermeri, potkivači,
konjušari... Ovo nisu vojnici
Većina ih je proživjela
previše ljeta. - Ili premalo.
Pogledaj ih. Preplašeni su.
Vidim to u njihovim očima.
Boe a hyn neled herain dan caer menig.
I neka su, tristo ih je na deset tisuća.
Si, beriathar hyn
Veće su mogućnosti
ammaeg na ned Edoras.
da se obrane ovdje nego u Edorasu.
Aragorn, nedin dago hen ú-'erir ortheri.
Aragorne, ne mogu pobijediti u ovom boju.
Natha daged dhaer.
Svi će poginuti.
Onda ću i ja poginuti
kao jedan od njih!
Pusti ga, momče. Neka ga.
Svaki seljak koji zna baratati
mačem je poslan u oružnicu.
Gospodaru?
Tko sam ja, Gamlinže?
Vi ste naš kralj, gospodine.
A vjeruješ li ti svome kralju?
Vaši će Vas ljudi, gospodaru,
slijediti do bilo kakvog svršetka.
Do bilo kakvog svršetka.
"Gdje li su konj i jahač?
Gdje li je rog što gromko zbori?
Nema ih više ko ni planinske kiše,
nit vjetra u lanjskome sijenu.
Nema tih dana sa zapadnih strana,
zašli su za brijegu Sjenu..."
Kako je došlo do ovoga?
Ovo traje satima. - Dosad
su sigurno već nešto odlučili.
Odlučili? Nismo. Tek smo završili
s pozdravom "dobro jutro."
Ali već je pala noć.
Nemate vječnost.
Nemoj biti užurban.
- Vrijeme nam ističe!
Pokret! Pomjerite se na vanjski zid.
Daj mi svoj mač.
Kako se zoveš? - Haleth,
sin Háme, gospodaru.
Ljudi govore da nećemo preživjeti
noć. Kažu da je beznadežno.
Ovo je dobar mač.
Halethe, sine Háme,
nade uvijek ima.
Do sada smo ti vjerovali i nisi
nas zaveo na pogrešan put.
Oprosti mi. Nisam smio očajavati.
Ú-moe edaved, Legolas.
Nema se što oprostiti, Legolase.
Da imamo vremena
dao bih je prilagoditi.
Malo mi je uska na prsima.
Ovo nije orkovski rog.
Pošaljite po kralja.
Otvori dveri!
- Otvaraj dveri!
Kako je ovo moguće? - Donosim
poruku od Elronda iz Rivendella.
Jednom postojaše savez
između Vilenjaka i Ljudi.
Davno smo se borili i umirali zajedno.
Došli smo ispoštovati tu prisegu.
Mae govannen, Haldir.
Dobro došao, Haldire.
Iznimno si dobro došao.
Čast nam je boriti se
uz Ljude još jednom.
Mogao si izabrati bolje mjesto.
Momče, kojom srećom si preživio,
nadajmo se da će potrajati kroz noć.
Prijatelji su uz tebe, Aragorne.
- Nadajmo se da će potrajati kroz noć.
A Eruchîn, ú-dano i faelas a hyn
Djeco Eruova, nemajte milosti,
an uben tanatha le faelas.
jer je ni oni neće imati prema vama.
Što se tamo događa?
- Želiš li da ti opišem?
Ili bi radije da ti nađem kutiju?
Dartho!
Čekaj!
Tako počinje.
Tangado a chadad!
Pripremite se za paljbu!
Faeg i-varv dîn na lanc a nu ranc!
Oklop im je slab na vratu i ispod ruke.
Hado i philinn!
Odapnite strijele!
Jesu li pogodili išta?
- Dajte im plotun.
Paljba!
- Paljba!
Ribed bant!
Cijeli plotun!
Pošaljite ih k meni! Hajde!
Pendraith!
Ljestve!
Odlično!
Mačevi! Mačevi!
Legolase! Već dvojica!
- Ja sam na sedamnaestom!
Neće mene šiljatouhi nadmašiti!
Devetnaesti!
Merry.
Postigli smo dogovor.
Da?
Rekao sam vaša imena Entmootu
i složili smo se da niste orci.
Pa, to su dobre vijesti.
- A što je sa Sarumanom?
Jeste li se dogovorili
nešto vezano za njega?
Ne budi nestrpljiv, gospodaru
Meriadoče. - Nestrpljiv?
Tamo su nam prijatelji. Treba im naša
pomoć. Ovaj rat ne mogu voditi sami.
Rat? Da. Utječe na sve nas.
Stabla, korijenje, grančice.
No, moraš razumjeti, mladi hobite,
da je potrebno mnogo vremena
da se nešto kaže na staroentskom,
a mi nikad ne govorimo ništa što
ne zahtijeva mnogo
vremena da bude izrečeno.
Sedamnaesti! Osamnaesti!
Devetnaesti! Dvadeseti! Dvadeset prvi!
Most!
Na fennas!
To je to? Je li to sve što
si pripremio, Sarumane!
Togo hon dad, Legolas!
Ustrijeli ga, Legolase!
Dago hon! Dago hon!
Ubij ga! Ubij ga!
Poduprite dveri!
Držite ih! Čvrsto stoj!
Aragorne!
Gimli!
Hado i philinn!
Odapni strijele!
Herio!
Kreni!
Enti ne mogu zadržati ovu oluju.
Moramo prebroditi ovakve stvari
onako kako smo uvijek činili.
- Kako to može biti vaša odluka?!
Ovo nije naš rat.
- I vi ste dio ovog svijeta!
Niste li?!
Morate pomoći, molim vas.
Nešto morate učiniti.
Mlad si i hrabar, gospodaru Merry.
No, tvoja uloga u ovoj priči
je gotova. Vratite se kući.
Možda je Drvobradaš u pravu.
Mi ne pripadamo ovdje, Merry.
Sve je ovo preveliko za nas.
Što uopće i možemo učiniti?
Još imamo Shire. Možda
se trebamo vratiti kući.
Vatre isengardske će se proširiti i šume
Tuckborougha i Bucklanda će gorjeti.
A...
A sve što jednom bijaše zeleno i
dobro na ovom svijetu će nestati.
Neće više biti Shirea, Pippine.
Aragorne! Uzmaknite u Utvrdu!
Izvuci svoje ljude odatle!
Nan barad!
U Utvrdu!
Haldire!
Nan barad!
U Utvrdu!
Hado!
Brže!
Što to radite? Zašto prestajemo?
Nan barad!
U Utvrdu!
Haldire!
Držite dveri!
Držite ih!
Na dveri. Isučite mačeve!
Sklonite se!
Ne možemo još dugo izdržati!
Drži ih! - Koliko dugo treba?
- Koliko god možete. - Gimli!
Grede! Držite dveri!
Hajde. Možemo ih srediti.
- Ponor je širok.
Baci me.
Što? - Ne mogu preskočiti tu
udaljenost! Morat ćeš me baciti!
Nemoj reći vilenjaku.
- Ni riječi.
Poduprite vrata! - Mjesta! - Pratite
me do barikade. - Čuvaj leđa!
Dobacite još jednu ovdje!
- Više!
Drži dveri čvrsto!
Gimli! Aragorne! Bježite odatle!
Aragorne!
Povucite sve. Povucite ih.
- Povucite se! Povucite se!
Probili su se! Zamak
je probijen, povlačenje!
Uzmaknite! - Povlačenje! - Brže!
Unutra. Uvedi ih unutra! - U utvrdu!
Ostavit ću vas na zapadnom rubu šume.
Otamo možete putem na sjever stići kući.
Čekaj! Stani! Stani!
Okreni se. Okreni se.
Vodi nas na jug.
Na jug? Ali tako ćete proći pored
Isengarda. - Da. Točno tako.
Ako krenemo na jug, možemo se
provući pored Sarumana neprimjećeni.
Što smo bliže opasnosti,
to smo dalje od povrede.
To je posljednja stvar
koju će očekivati.
Meni to nema smisla. Ali, opet, vi
ste jako mali. Možda ste u pravu.
Na jug, neka bude.
Držite se, mali Shirejci.
Uvijek sam volio ići na jug.
Čini mi se kao da idem nizbrdo.
Jesi li lud? Uhvatit će nas.
- Ne, neće. Ovaj put neće.
Pogledajte! Osgiliath gori!
- Mordor je došao.
Prsten neće spasiti Gondor.
Njegova moć je samo rušilačka.
Molim te... Pusti me.
- Požurite.
Faramire! Moraš me pustiti!
A ta mala obitelj poljskih miševa
ponekad se popne i užasno me golica.
Uvijek se pokušavaju
zavući na mjesta na koja...
Mnoga od ovih stabala
su bila moji prijatelji.
Bića koja sam poznavao
još kada su bili orah i žir.
Žao mi je, Drvobradašu.
- Imali su vlastite glasove.
Sarumane. Čarobnjak
bi trebao znati bolje!
Nema kletve na vilenjačkom, entskom ni
jezicima ljudi dovoljne za ovakvu izdaju.
Vidi! Drveće! Pomjera se!
Gdje idu?
- Imaju posla s Orcima.
A moj posao je večeras s
Isengardom, s kamenom i stijenom.
Tako.
Dođite, prijatelji. Enti kreću u rat.
Izgledno je da idemo u svoju propast.
Posljednji marš enta.
Faramire! Orci su zauzeli
istočnu obalu. Previše ih je.
Do sumraka ćemo biti poraženi.
Gospodine Frodo? - Doziva Ga, Same.
Njegovo Oko samo što me nije ugledalo.
Drži se, gospodine
Frodo. Bit ćeš dobro.
Odvedite ih k mome ocu. Recite
da mu Faramir šalje moćan dar.
Oružje koje će promijeniti
naše izglede u ovom ratu.
Želiš li znati što se
dogodilo Boromiru?
Želiš li znati zašto je
tvoj brat poginuo?
Pokušao je Frodu oduzeti Prsten
nakon što se zakleo da će ga štititi!
Pokušao ga je ubiti! Prsten je
izludio tvoga brata! - Pazite!
Gospodine Frodo?
Ovdje su.
Došli su.
Nazguli!
Ostanite ovdje. Sklonite se s vidika.
U zaklon!
Tvrđava je zauzeta. Gotovo je.
- Rekao si da ova tvrđava neće
pasti dok je tvoji ljudi budu branili.
Još je brane. Umrli su braneći je.
Probijaju se!
Prošli su kroz vrata!
Zar nema drugog puta da
žene i djeca iziđu iz pećina?
Zar nema drugog puta?
Postoji prolaz. Vodi u planine.
Ali neće dospjeti daleko.
Uruk-haija je previše.
Obavijesti žene i djecu da
krenu prema prolazu k planini.
I zapriječite ulaz!
- Tako mnogo smrti.
Što Ljudi mogu protiv
takve neobazrive mržnje?
Izjaši sa mnom.
Izjaši i suočimo se s njima.
- Za smrt i slavu. - Za Rohan.
Za tvoj narod.
- Dan svanjiva.
Očekujte moj dolazak s prvim svjetlom
petog dana. U zoru, pogledajte na istok.
Tako je.
Rog Helma Hammerhanda će
odzvanjati u Klisuri posljednji put.
Tako!
Neka ovo bude čas u kojem
ćemo zajedno isukati mačeve.
Zli čini, probuđene.
Idemo sada za klet, za
propast i crvenu zoru.
For? Eorlingas!
Naprijed Eorlingasi!
Gandalf.
Kralj Théoden se bori sam.
- Nije sam. Rohirrimi!
Éomer.
- Za kralja!
To!
Pogodak. Dobar pogodak.
Srušite branu! Pustite rijeku!
Pippine! Drži se!
Držite se, mali hobiti.
Što to radiš?
Gdje si pošao?
To sam ja.
Tvoj Sam.
Ne poznaješ li svog Sama?
Ne mogu ja ovo, Same.
- Znam.
Sve je ovo pogrešno. Ne bismo
uopće trebali biti ovdje.
Ali jesmo.
Sve je kao u veličanstvenim
pričama, gospodine Frodo.
Onima koje su stvarno bile bitne.
Pune tame i opasnosti bijahu.
Ponekad ne bi želio znati kraj, jer
kako je bilo moguće da svrše sretno?
Kako bi se svijet mogao vratiti na
staro, kada se toliko zla dogodilo?
Pobjeda! Pobijedili smo!
Ali na kraju, samo je
prolazna stvar ova Sjena.
Čak i Tama mora proći.
Novi će dan svanuti.
A kad sunce sine, sinut će sjajnije.
Te priče se pamte,
te koje nešto znače.
Čak i ako je netko
premali da shvati zašto.
Ipak mislim, gospodine Frodo,
da razumijem. Sada znam.
Likovi iz tih priča imali su mnogo
prilika da odustanu, ali nisu.
Nastavili su jer su vjerovali u nešto.
U što mi vjerujemo, Same?
Da Dobro još postoji u ovom
svijetu, gospodine Frodo,
i da se za njega vrijedi boriti.
Mislim da konačno razumijemo
jedan drugoga, Frodo Bagginse.
Poznaješ zakone naše
zemlje, zakone svoga oca.
Ako ih pustiš, zalog za
to će biti tvoj život.
Neka bude zalog.
Pustite ih.
Ne ulazite u šumu! Držite
se podalje od drveća!
Krajnji zbroj... Četrdeset dvojica.
- Četrdeset dvojica?
Nije to loše za šiljouhog
vilenjačkog kraljevića.
Ja pak lijepo sjedim
na četrdeset trećem.
Četrdeset treći.
- Već je bio mrtav.
Trzao se. - Trzao se jer mu je moja
sjekira ugrađena u živčani sustav!
Ne izgleda pretjerano sretno, zar ne?
- Uopće ne izgleda sretno, Merry.
Ipak, pretpostavljam da je
odozgo pogled jako lijep.
Tako je. Kvalitetna je to ustanova.
Čujem da je osoblje jako dobro.
Što to radiš?
- Ništa.
Svijet se vratio u normalu, to je
sve. - Ne, nije. Umirem od gladi.
Puno sreće ti želim u potrazi
za nečim pristojnim ovdje.
Vjerojatno ima samo krepanih
pacova i pljesnivog kruha.
Sarumanova smočnica!
Ne mogu vjerovati. - Nije moguće.
- Jeste! - Longbottomski duhan.
Najbolji duhan za lulu u Južnom Kotaru.
- Savršen je. Svakome po jedna bačva.
Čekaj. Misliš li da trebamo podijeliti
s Drvobradašem? - Podijeliti?
Ne. Ne. Mrtve biljke i to.
Mislim da ne bi shvatio.
Mogao bi mu biti dalji rođak.
- Shvaćam. Bez žurbe.
Točno. Bar-hrum.
Ovo je stara kanalizacija. Prolazi
ispod rijeke na drugu stranu grada.
Tamo ćete u šumama pronaći zaklon.
Zapovjedniče Faramire, pokazali
ste svoje kvalitete, gospodine.
One najuzvišenije. - Shire je sigurno
veličanstven kraj, gospodaru Gamgee,
gdje vrtlare drže jako časnim ljudima.
Kojim ćete putem krenuti
kad dospijete do šume?
Gollum kaže da postoji put blizu Minas
Morgula koji se penje u planine.
Cirith Ungol?
Tako se zove?
- Ne. Ne!
Da. - Frodo, kažu da mračno zlo vreba
u prolazima iznad Minas Morgula.
Ne možete ići tim putem.
- To je jedini put.
Gospodar kaže da moramo u
Mordor, pa moramo probati.
Moram.
Idi, Frodo. Idi s najboljim
željama svih Ljudi. - Hvala ti.
Neka te smrt pronađe
brzo, ako im ikada naudiš.
Hajde, drži korak.
Gospodin Frodo nije namjeravao
dopustiti Šumarima da ti naude.
Shvaćaš li? Pokušavao
te je spasiti. - Spasiti?
Nemoj mu zamjeriti. Oprosti i
zaboravi. - Ne, ne, ne zamjeram.
Gollum, Gollum. Da, gospodaru.
Fini hobiti. - Pristojno od tebe.
Vrlo pristojno, zaista, Gollume.
Sauronov bijes bit će užasan,
a Njegova osveta brza.
Bitka za Helmovu Klisuru je gotova.
Bitka za Međuzemlje uskoro će početi.
Sve svoje nade sada polažemo u
dvojicu malih hobita, negdje u divljini.
Pitam se hoće li nas ikada
opjevati ili opisati. - Što?
Pitam se hoće li ljudi ikada reći:
"Pričajmo o Frodu i Prstenu."
A odgovor će biti: "Da! To je
jedna od mojih omiljenih priča."
"Frodo je bio jako odvažan, zar ne,
tata?" "Tako je moj dječače."
"Najpoznatiji hobit,
a to mnogo govori."
Izostavio si jednog og glavnih
likova. Samwisea Hrabrog.
Želim čuti više o Samu.
Frodo ne bi daleko dospio bez Sama.
Gospodine Frodo, nemoj se šaliti.
Bio sam ozbiljan. - I ja sam.
Samwise Hrabri.
Sméagole?
- Nećemo te čekati. Hajde.
Gospodar. Gospodar brine za nas.
Gospodar nam ne bi naudio.
Gospodar je prekršio obećanje.
Ne pitaj Sméagola.
Jadni, jadni Sméagol.
Gospodar nas je izdao.
Nevaljao. Prevrtljiv. Varljiv.
Trebamo mu zakrenuti prljavim
vratićem. Ubij ga! Ubij ga!
Ubij ih obojicu! A onda mi uzmemo
Zlato i mi budemo gospodar!
Ali debeli hobit zna.
Oči uvijek gledaju.
Onda ih mi iskopamo.
Izvadimo mu oke, neka puže.
Da. Da. Da. Ubij ih obojicu.
Da. Ne! Ne! Preopasno
je. Preopasno je.
Gdje je on? Gdje je nestao? Hej,
Gollume! Gdje si? - Sméagole?
Mogli bismo pustiti nju da to
uradi. Da. Onda bi to mogla.
Da, Zlato, mogla bi. A onda
Ga mi uzme kada budu mrtvi.
Kada budu mrtvi.
Hajdemo, hobiti. Dugački su putovi pred
nama. Sméagol će vam pokazati put.
Slijedite me.
SVRŠETAK DRUGOG DIJELA
Specijalno za forum IPTV Zezanje